U kunt gewoon naar mij kijken Drika
Ja
Oké Drika goedemorgen fijn dat u
mee wil doen aan het interview
en uh we nemen alles netjes
op en dan gaan we nu beginnen.
Drika kun u vertellen waar je.
O sorry ik doe, begin verkeerd
Drika Kunt u me vertellen
wie u bent, hou oud u bent
en waar u in 1944 woonde?
Ik ben Drika van de Ven of
moet ik of uh gewoon, niet
Begin maar even opnieuw
Ik ben geboren 19…..
Heel even wachten, u kunt me het
beste heel even uit laten praten
O, juist
En dan als ik uitgepraat ben dat u
dan antwoord geeft Oké Drika kunt
u mij vertellen wie u bent, hoe oud
u bent en waar u in 1944 woonde
Ja, ik ben Drika van de Ven ik
woonde in 1944 in de Spurkt 6
In Venray.
En hoe oud bent u?
Oude. Och dat had ik moeten
zeggen. 23 November 1913 geboren.
Oke, dan beginnen we nog even van voren
af aan Drika dat maakt niet uit Drika
kunt u vertellen wie u bent, en hoe
oud u bent en waar u in 1944 woonde?
Nou moet ik het anders zeggen Ik
ben Drika van de Ven, ik ben geboren
23 November 1913 in Veltum en
ik in 1944 woonde ik in Spurkt 6
En met wie woonde u er toen?
Met Helm van de Ven
En kunt u dan uitleggen wat u doet en zo?
Hadden jullie daar een gewoon woonhuis of zo
Een boerderij hadden wij,
niet zo’n grote maar toch uh
Een redelijke boerderij?
Hebben wij die foto nog
Geeft niets Drika
Kunt u gewoon vertellen met wie
u daar woonde en wat u daar deed
Ja, we hadden een boerderij, het was hard
werken met uh We hadden onderhand zeven kinderen
en Uh dan kun je wel denken in die tijd was
dat ze uh we hebben altijd met plezier daar
gewoond en was bij de laatste lichting en toen
dat begon te rollen moesten ze al in dienst
Dat was in het begin van 1940 al.
Ja, ja
Oké u zegt dat het al een beetje
begon te rommelen daar uh u hebt al
direct in het begin van de oorlog al
iets mee gemaakt met een vliegtuig.
Kunt u daar iets van vertellen.
Ja, het eerste vliegtuig dat kwam
toen en dat is uh in Holthees gevallen
en dat werd eens kijken in de buurt
wetter hazer huis is toen aangeschoten
en toen was ik in het, wacht even, even
nadenken en ik heb ook een keer dat
de kinderen in bed lagen en dat ik zag
door de raam dat er uh waar was dat?
Even denken
Ja, dat geeft ook niks wat
het precies was als u maar
gewoon, vertel maar gewoon
wat er toen gebeurd is.
Ja, maar toen en ikke en ikke, toen zag ik,
al het geweest is lagen de kinderen in bed
denk ik, zag ben zag licht door de raam, zo
heen komen en toen is de de die vlieger is
toen in Holthees gevallen, dat was het eerste
vliegtuig van feitelijk daar van heen kwam
En wat is er toen thuis gebeurd?
Ja, ja mijn man zat met de
kinderen in de garage dat
weet ik wel en uh met Piet
Bolten en Helm bleef bij mij.
Maar wat is er met
de boerderij gebeurd?
Is toen waar die, is die in ’42
aangeschoten ook met een vliegtuig
En toen ja, en dat was toen en toen zag
ik de kinderen in bed liggen en toen zei
ik tegen die en toen hadden we een meid
en die zij toen er brand wat, ik zei ga
toch kijken nee zei ze dat doe ik niet ik
zei toen moest je nog altijd in bed blijven
als je een kleine had gekregen ik zei als
jij niet gaat kijken dan ga ik kijken.
Staat in brand zei ze Mijn man was toen weg,
toentertijd moest je turfsteken en dan gingen
ze, ieder had turf en die was ook naar de Peel
turf halen en hij, en die was niet thuis en
toen uh toen Grad Swinkels is toen gekomen en
toen ja en toen is dat allemaal afgebrand toen
Dus in 1942 is de boerderij
al helemaal afgebrand?
Ja
Is die toen al ook
alweer meteen opgebouwd
Ja, daar, daar heeft Krols
hadden we veel steun aan
die heeft ervoor gezorgd dat we dat, ja dat
heeft hij toch aardig goed klaargekregen.
Verder is het vrij rustig geweest in
de Spurkt en in Venray en omstreken
Ja, jawel
Totdat u op een gegeven moment geconfronteerd
werd met Duitsers kunt u me daar vertellen
waarneer bij jullie de eerste keer Duitsers
in de, in de bij de in de boerderij kwamen?
U hoeft geen datum te noemen maar
Nee, maar dat was al toch wel uh nou dat we de
Duitsers, Duitsers zagen dat liep in het laatste
jaar toen we toen kwamen die toen hadden we buiten
al de schuilkelder al gemaakt zaten van Swinkel
in die van Jagers daar zaten we met twintig man
in was helemaal onder de grond en toen kwamen
en toen uh toen werd het al spannend daar overal
toen werden er al biezen aangestoken en toen uh
Ja, en toen kwamen de eerste Duitsers met tanks en
de keukenwagen en dat weet ik de keukenwagen kwam
bij ons staan en toen ging uh die wallen die gingen
daar op de kleine we hadden zo’n weg op huis aan
wat zal ik zeggen zo weet je wel we lagen niet aan
de straat maar en de gevel staan in dat daar een
schuilkelder was met mensen en die ja en toch
reden die eerst door en toen hebben we angst gehad
dat die zo ook de schuilkelder nog zouden nemen
daar zaten we met twintig man in en ik zie mijn man
nog aan de balken hangen met die met die de wagens
reden maar door en daar kropen ze onder door
dat zie ik dat kan ik me nog voorstellen dat hij
zich zo vasthield en dat waren de eerste Duitsers
en toen mochten we ook
niet meer in huis komen
Wat, werd je dan uit gegooid
Ze gebruikte ons huis
als een soort keuken
Waren jullie dan door de
Duitsers uit het huis gejagen.
Ja toen wel
En toen zat u in de
Toen zaten we in de schuilkelder
Kunt u iets vertellen hoe dat
in de schuilkelder uitzag?
Daar hadden ze hier wel gewoon hout
gemaakt rechtop en daar stro naast boven
allemaal balken daar kwamen Duitsers, toen
kwamen ze daar kijken en die complimenteerde
ons erop dat dat zo goed was gemaakt
tenminste we hadden daar boven allemaal
balken gewoon hout en dan daar deden ze
weer stro erover en dan dik zand erop hè
En dat slapen en zo hoe ging dat?
Dat loste daar op toen allemaal
En met hoeveel man zat je er toen in?
Met twintig denk ik
Met twintig man
Ja, met twintig
Heb ik gezegd, heb ik
altijd gezegd Met twintig ja
En die Duitsers die toen
jullie aan de boerderij zaten
Waren die brutaal of
waren dat ook wel goeie
Nee als je maar ik had gemerkt als dat ik mag in
huis wel, ja ik had daar nog spullen staan bij
die oude en ik mocht ook wel wat kopen maar ik
weet wel in die tijd was zout al heel dikke en
ik had een kilo zout en toen zegt die vrouw
Swinkels tegen mij uh stop dat maar weg, ik zeg nee
ik zei doe gewoon, we hadden zo’n zout pot weet
je wel en die Duitser stond in ons huis te koken
en toen zei ik tegen hem ieder half en ik ging
daar gewoon als ik zout wilde halen daar heb ik
nooit last van gehad En toen zeiden ze tegen
mij, je bent gek als je dat die Duitsers laat
doen maar ik had gemerkt als je daar een beetje
ja ik had ja dan had je er zo ook geen last van
Je kon ze beter te vriend houden
Ja, op dat gebied wel
En wat vonden de buren en zo ervan?
Ja ,ik meen.
Ja ik weet dat vrouw Jagers was
heel goed met mij is maar vrouw
Swinkels die zei ik heb, ik heb mijn
uien weggestopt zei ze daar zullen
ze niet aankomen en of dat een
Duitser had gezien dat weet ik niet.
Ze kwamen als die wat moesten
hebben kwamen ze daar aan
de schuilkelder zeggen, ze
moesten dat of dat hebben.
En toen vroegen ze swiebelen zeiden
ze ertegen geloof ik tegen uien.
En toen wilde ik gaan en toen wezen ze vrouw
Swinkels aan en toen had er schijnbaar
een gezien dat die ze weg had gestopt en
ja vrouw Swinkels was gewoon en op de stal
ja daar stond allemaal die voorraad en die
wees gewoon aan daar stonden de swiebelen.
En ik wilde al zeggen ik heb
Er ook maar nee die wilden ze niet.
Op een gegeven moment werden
de Duitsers toch wat brutaler
Ja
Kunt u daar iets van zeggen?
Ja, dat vond ik wel
ja dat weet ik niet.
Dat was, ze hebben mijn man een
keer tegen de muur gezet en.
Ja, weet je wel toen begonnen ze ja, die hadden
zeker ook een beetje gebrek aan eten, ze hadden
gezien dat waren de doodskoppen heette ze die
waren de dag van tevoren die zagen wij van dorp
afkomen recht door de bossen en alles zochten
ze af en toen zeiden ze en toen hadden we nog
eieren staan we hadden kippen en toen zei uh
mijn man en die andere mannen ook we willen ze
allemaal een ei eten die halen ze toch weg, en
dat was toch wel verkeerd geweest want de dag erna
kwamen die en die wilde die eieren hebben. Ze gingen
bij mij staan en ze moesten die eieren hebben.
Ik zei die hebben we opgegeten ieder want we
hadden ook niks meer en toen zetten ze toen zetten
ze Helm zo tegen de muur en toen viel me in een
keer in we hadden allemaal, ieder Jacobs en Swinkels
en wij we mochten ieder twee koeien houden en,
en de rest van de melk moesten bij Swinkels daar
zat het hoofdkwartier daar moesten wij dat heen
brengen en daar had mijn man een briefje van
gevraagd dat wij dat deden en dat viel me in en
ik ga dat briefje halen ik loop naar die Duitser
toe die daar met dat geweer staat en die leest
en draait zich om en die gaat, en toen gingen ze.
En wat dat voor Duitsers waren ja, wat voor
weet je wel die hadden zo’n pet met zo’n wit.
Drika toen het bij jullie steeds gevaarlijker
begon te worden toen zaten jullie in de kelder
Toen zaten we in de kelder
Kunt u iets vertellen, hoe
de situatie in de kelder was?
Dat ging toch, toch wel goed.
Buurman heeft wel eens gezegd het leven
is te erg of teveel of dat andere weet je
wel, viel hij overdag wel in slaap kunt je
wel denken we moesten de hele tijd in die
kelder blijven als het eventjes stil was
mochten ze naar buiten de kinderen ook wel
Was het een angstige
situatie in de kelder?
Tja, tja och ik heb daar
achteraf goed nee daar uh
Konden jullie ze horen schieten en zo?
Hè
Konden jullie ze horen schieten?
Jawel. Daar kwamen allemaal van
we keken zo recht op Overloon aan
en daar zagen we ook de eerste Duitsers komen en
uh ik weet die kwamen in de morgen we hadden nog
ieder twee koeien hè en dan ging Grad Swinkels
en Chris Jacobs en Helm die gingen dan de koeien
melken en toen begonnen de en, en ik weet onze
Harry die hielp mee met wat we nog aan vee hadden
thuis en toen begon het daar in Overloon begon
ik weet het daar begon, we zagen ze schieten en ik
kijk naar onze Hay en ik zei kom naar de schuilkelder
en ik riep en bij ons in de keuken was vrouw
Swinkels met Truus die waren dan de boterhammen
klaar aan het maken ik zei kom maar kom maar mee
het begint daar lelijk te doen daar gaat ze
weer heen met haar mooie kont die vrouw Swinkels
dat vergeet ik nooit nou en die zijn later op de
knieën in de schuilkelder gekomen en die en die
Die mannen waren dan melken
hè. En Helm is met daar
hadden zo’n melkbus van tien
liter met een handvat eraan.
De mannen zijn door de greppel gekropen
naar de schuilkelder toe en Helm had
die melkbus nog bij zich en ik weet
niet had die toch daargelaten dan had je
beter kunnen kruipen en dat weet ik dat
was ons enige drinken geweest en dacht
we hadden eigenlijk de hele tijd vuur
gehad weet je wel en geschoten om ons.
Maar dat waren toch angstige momenten!
Ja, dat zijn dat waren heel angstige
momenten en toen werd het stil
en toen begonnen de Duitsers weg
te trekken enkele al uit de keuken
en toen zei mijn man er is kans
dat ze terugtrekken zei hij en uh
Maar toen kwamen ze toch terug.
Ja, en toen kwamen ze toch terug.
En toen?
En toen
begonnen ze toch tegen elkaar dat was
een soort Duitsers ik weet nog er was
een gewonde en daar kwamen ze mee met
die Duitsers bij ons trokken ze niks van
aan ik weet niet dat heeft een naam
maar dat kan ik me niet meer herinneren.
Op een gegeven moment
hebben ze jullie weggejagen
Ja, en
Hoe ging dat?
Ja, dat was een uur
of, hoe laat was het?
Een uur of acht denk ik kwamen de
Duitsers en moesten we allemaal weg.
En toen weet ik nog toen ons Oda op de arm en
die was acht maanden ik zei hoe kunnen ze ons en
ging ik mee voor de Duitsers staan en daar was
dan zo’n deur en hele dingen En op de arm en
zeiden hoe kunnen jullie ons wegsturen en ja
ze zeiden je kunt nou beter gaan zei hij als dat
de Hauptman komt al is het vannacht twaalf uur
dan stuurt hij u nog weg zei hij ga nu zei hij
maar ga niet naar de Maas zei hij, ga de stad
in dat zeiden ze tegen Venray dat weet ik nog.
En toen zijn we ja, zijn we toch maar
weggetrokken te voet op Venray aan
En kon je toen ook nog
wat spullen mee nemen?
Ja, een beetje maar niet veel.
Hoe ging dat kunt je vertellen ging je
met een kinderwagen gegaan of met een kar?
Met de kinderwagen en zo droegen
we wat en in de kinderwagen
hadden we stuk spekjes zitten
haha dat weet ik nog altijd goed.
En zo, ja en wat kleding ja niet veel
die kon je helemaal niet meenemen
want je moest uit huis en je mocht
niet meer bij ons eigen in huis.
En dan zijn we naar Venray gegaan en
toen zei Swinkels kom we gaan naar Harry
Wismans want ja, die had honden in de
Spurkt en daar hadden we soms contact mee
maar hij had al, van Krool zat er toen en
van de elastieke Janssen )die zaten er al
maar die had een hele grote kelder.
En toen zijn we maar naar Jagers gegaan en
toen zeiden ze bij Jagers ja, kom maar want
toen werd het al direct spannend toen hebben
we al direct in de kelder moeten zitten
als dat ze ja, weet je wel als uh dat huis
hebben ze helemaal kapot geschoten en ze
stonden de kelder in te schieten we zaten
onder de trap en die Duitsers stonden maar in
de kelder te schieten met, ik zei een wonder
dat we daar allemaal zo uit zijn gekomen.
Als ik even terugga, jullie kwamen bij Wismans
aan. Wie was Wismans,? Waar woonde die?
Wismans, Wismans hoe kwam je
erbij om naar Wismans toe te gaan
Ja, omdat wij ja, die had grond vlak bij ons
in de Spurkt en van Swinkels die werkte daar bij
en die zijn er toen ook even die zijn er toen
ook geweest en wij zullen daar bij Jacobs gaan
Maar toen kwam je bij Wismans aan
En maar toen was de kelder?
Was die toen al vol of, of, of
Ja, nee toen is bij Jagers is dat huis kapot
geschoten dat was in die tijd dat de grote
kerktoren ook hebben opgeblazen en uh en
toen was keek van school naar buiten en toen
zei ja, ga maar vragen of je bij dinge kunt
komen nee zei vrouw Jacobs we kropen erheen
ja, toen zijn we erheen gekropen toen daar
was het ook wel heel spannend toen daar.
Ik ga nog heel even terug naar Jacobs,
Jacobs waren dat de buren van van
van Wismans
Ja, en dus toen ben je bij
Jacobs in de kelder gekropen?
Ja, daar zijn we in
de kelder gekropen.
En hoe lang hebt u daar gezeten?
Ja, hoe lang hebben we daar gezeten?
Nog de dag erna was het heel spannend toen
zijn we al weggekropen ik weet nog onder, onder
Waarom ben je daar weggekropen?
Onder de draad, door de hennen
draad dat we eronderdoor kropen zo
en toen hebben we niet gevraagd zijn
we zo bij Wismans ja ,we moesten ergens
blijven en toen hebben we bij Wismans in
de kelder gezeten totdat we bevrijd werden.
Dat bevrijd, u zat bij
Wismans in de kelder.
Hoe heeft u dat ervaren, zat toen de kelder
bij Wismans vol toen je daar aan kwam?
Ja, de kelder zat inderdaad heel vol.
Je bent uh ja, Kool die was dood en die hadden
zeven kinderen die lagen, die lagen in, die
lagen allemaal op de bank te slapen dat was
de appelbank zeiden ze vroeger, vroeger hadden
ze een groentebank en die, die van ons lagen
er ook bij en dat lag allemaal dicht op elkaar.
En konden jullie het
buiten horen schieten?
Ja, we zaten heel kort tegen de Maashese weg,
die kelder liep helemaal onder het huis door.
En we hoorde ze tik, tik,
tik en we hoorde ze allemaal
en toen even daarna, een tijdje erna ja, hoe
lang erna dat weet ik niet kwamen er in een
keer drie soldaten op, we hadden een heel brede
trap zo, zo breed kwamen alle soldaten staan
met geweren aan ja, en toen alles vloog in
de hoek en toen riepen wat en toen waren dat
Engelse en die zeiden toen het was goed het was
stil toen dat weet ik nog die oude elastieke
(Janssen die zat er ook die liep naar die Engelse
toe dat hij snaps had dat vergeet ik nooit
en die hadden dat ook bij zich die mannen die
wilden en we kregen chocola de kinderen en zo
Drink maar even.
U zei net toen u de Engelse zag kunt je kun
je toen je de Engelse voor de eerste keer zag.
Kun je omschrijven hoe je toen voelde
en wat er toen in de kelder uh om ging
Ja,
Eerst waren, schreeuwde alles, weet je
wel en toen, ja, toen liep feitelijk
heel veel naar voor maar ik zat zo gezegd
achter in de kelder en je had met je
kinderen ja daar kan ik niks niet veel
over vertellen hoe dat toen was maar uh.
Ik weet wel dat we er toen
toch wel heel goed aan waren.
Toen waren jullie er goed aan
en zijn jullie toen allemaal
uit de kelder gegaan of wat
hebben jullie toen gedaan?
Ja, toen hebben we nog even in de kelder
gezeten toen en Wismans had nog vee en een
appel en daar aten we van en zo totdat we
er feitelijk ja, er feitelijk uit moesten
zo allemaal en die van Swinkels, die van
Swinkels, Swinkels is naar hun eigen huis
kunnen gaan die had niet veel geleden en
die mocht toch maar die heeft er niet lang
mogen liggen maar wij moesten direct weg
toen zijn we te voet naar Overloon gegaan.
Even nog terugkomen in de kelder, toen jullie
daar met zoveel man in de kelder zaten was er
toen dan ook wel voldoende eten en hoe was het
met de hygiëne, als je naar de wc moest en zo?
Ja, ja dat ging toch wel
daar ja, dat kon je bij
Wismans, daar waren ze bij
Wismans wel heel makkelijk in.
We hadden helemaal geen moeite toen we erin
zaten dan dat ze weet je wel nee, echt niet.
En eten?
En eten, ja, ik zei die hadden daar
koeien op de stal staan toen en jawel
en daar bij Wismans die hadden een
grote keuken daar werd gekookt jawel
dat ging toch die oude vrouw Wismans
die was toen echt actief vond ik.
Dus daar hadden jullie
het toch wel goed?
Ja, ja daar mag ik niks
van zeggen echt niet.
Hoe ben je erachter gekomen
Drika gaat naar toilet
Oké Drika eventjes nog een vraag, je was
bevrijd door de Engelse en je was blij.
Hoe was dat bevrijd te zijn en dan
toch te horen dat je weg moest?
Ja, dat deed wel pijn.
Maar mijn man was eerst naar de Spurkt gaan kijken
en toen kon hij er al niet meer bij heel bij ons
heel of daar wou ik zeggen, hadden ze al granaten
hier en daar of hoe heten die in de grond die
Mijnen, mijnen.
Ja, in de grond liggen en zo en wij
mochten niet meer thuis komen en toen zijn
we ja, moesten wij naar Overloon daar zijn
we te voet heen gegaan met de kinderwagen
dat stuk spek dat denk ik soms dat stuk
spek dat nam ik mee ja, je wist niet
wat, waar je terecht kwam hè. En toen
zijn we te voet naar Overloon gegaan, ja,
moesten we bij de grote boom
bij elkaar komen ja, dat was
daar voor in Overloon daar
stonden hele grote eikenbomen.
En daar zaten, en daar zaten er al
meer van Venray en daar werd, en daar
kwamen de vrachtwagens die kwamen
daar allemaal die evacués halen en toen
wist je niet waar je kwam, maar toen
zijn we eerst naar Deurne gegaan.
Maar ik wil nog eventjes in
Overloon blijven, u bent te
voet naar Overloon gegaan
maar en ging dat goed onderweg?
Ja, dat kun je wel denken, dat was
uh die kinderwagen ja, daar hadden
we er dan ook in zitten ik weet nog
dan waren we bij de nieuwe molen
daar kwamen we op een keer en daar
kan ik maar niet opkomen hoe die heten
Swinkels!
Maar daar werd met heel veel tegelijk
geschoten en toen waren we er net
en oei en ik schreeuwde en, en, en
met de kinderwagen daar in de greppel
bij die nieuwe molen en totdat het
stil was en toen weer op Overloon aan.
Hoe zag het er onderweg uit?
Ja, ja je kunt wel denken daar was
al heel veel gebeurd daar maar, toch
hoe verder we op Overloon aankwamen
zoveel te meer je al stukken had.
Maar in die boerderij waar wij,
daar was een boerderij waar wij
daar voor in Overloon daar was
echt niks gebeurd, daar niet.
Toen kwamen jullie bij
Overloon bij elkaar
Ja, en dan werd je gewoon uitgedeeld jij moet in
die wagen, ja wel de gezinnen bij elkaar hè maar uh
Toen werd je op de
vrachtwagens geladen.
Ja, en toen wisten wij ook niet waar we kwamen,
we kwamen in deurne in de kampen daar hebben.
Ja ,daar hebben we dan gezeten
En hoe ging dat in dat kamp, kunt u vertellen
hoe u daar aankwam en hoe dat in zijn werk ging?
Ja, en daar en toen hadden we al een paar
dagen al niet veel gehad, weet je wel.
Ja, toen je daar in Overloon toen
daar konden ze je ook niks geven en zo.
Toen weet ik nog dat, toen werden de kinderen
onder een jaar hadden die mogen komen
daar zaten toen al die kwamen van hun
eigen land af, feitelijk Hollanders die
gevlucht waren en, en weer terug en die
hadden daar allemaal rijst dat weet ik nog
toen kreeg ik zo’n, zo’n beker rijst voor
onze Oda die kon ik die kon ik die geven.
Werd je daar ook behandeld
tegen, tegen schurft?
Ja, tegen schurft en al maar
dat was in dat was in dat was
het ergste toen waren we alweer
bij ons huis in Veltum terug.
Toen had, toen was al toen hadden we dat
feitelijk toen kregen we het, het ergste.
Eerst zo onderweg hadden
we er niet veel van gemerkt.
En toen waren jullie in,in,in Deurne in dat
kamp en wat, een paar dagen en Ja, en toen werden
we weer opgeladen op wagens, kwamen er toen en
dat was maar weer afwachten waar we heen gingen.
En toen zijn we naar Maarheze gebracht. Maar
Maarheze, in Sterksel werd je er af gezet.
Drika, toen jullie in Deurne in dat kamp
waren hebben jullie toen ook eten gekregen?
Ja, toen kregen we daar eten.
Kunt u misschien even
Stamppot, en toen zaten we allemaal aan de ja, die
tafels en stoelen nog van die daar eerst hadden
gezeten, waren en uh en toen hadden we het voor
ons staan en in een keer kwamen ze binnen en mocht
er niet gegeten worden toen zijn er twee of drie
doden gevallen ik weet in Holthees ook iemand.
Dat was vergiftigd toen
dat eten, toen werd dat
allemaal weggehaald en toen
kregen we allemaal brood.
Dus het eten was vergiftigd?
Ja, dat was vergiftigd daar
waren, daar zijn er drie
toen aan dood gegaan maar,
van Holthees ook iemand
maar verder weet ik niet.
En u hebt nog een paar dagen
in de barakken gezeten.
Ja,
Maar toen is er nog wat gebeurd.
Ja, en ja, en van
daar uit zijn we weer
Ja, maar van tevoren is ook nog wat
gebeurd, is daar nog geschoten of zo?
Nee, dat
Nee?
Nee, dat kan ik me niet herinneren. Nee, we
sliepen met twee, drie hoog dat weet ik nog wel.
En toen kreeg je ook bericht
dat je ook uit Deurne weg moest.
Ja, toen moesten we in Deurne
weg, ja dat was, werd ons gezegd
was in feite maar een opvang
ding, van daaruit werden ze.
Daar kwam schijnbaar alles eerst
bijelkaar van daaruit werden ze
ja weer naar andere plaatsen en
toen hebben we in Maarheze gezeten.
Bent u toen naar Maarheze gegaan?
Ja
Kunt u dan vertellen waar u
toen in Maarheze terecht kwam?
Bij Vos. Mijn dochter wist
dat. Ik wist het ook niet meer.
Ik wist niet meer hoe die heette, die zij
dat zondag toen hadden we het erover,
toen zei ze: dat weet
ik nog dat was Vos.
Ik probeer toch nog eventjes terug
te komen bij de barakken in Deurne.
Ja.
Op een gegeven moment zaten jullie
toch in de barakken en toen werd
er geschoten en toen was je toch
bang dat de Duitsers terug kwamen?
Ja, ja maar dat toen nee
toen zaten we in Maarheze.
O, zat je toen in Maarheze?
Toen zaten we Maarheze met, toen hadden we een
boerderij die had een gesloten plaats en daar
hebben we staan en daar hebben we die hadden
daar deuren van glas, half weg en daar hebben we
s`avonds staan te kijken
als dat ze ja, dat ze, dat
ze daar uh toen waren we
bang dat ze terug kwamen.
En toen zijn ze tot Liessel, tot
in nog Liessel geweest geloof ik.
En kunt u dan vertellen, toen u in Maa, waar
kwam u in Maarheze aan? Bij wat voor familie?
Ja, dat was een echt goeie
familie. Dat moet ik zeggen.
Als ik vergeet ik nooit de eerste dagen
dat we tussen de ratten en de muizen
moesten slapen dat vind ik verschrikkelijk
daar moet ik ook nog vaak aan denken.
Kunt u daar iets meer van vertellen?
Kunt u daar iets meer van vertellen wat de
mensen, wat voor mensen dat waren waar u kwam?
Ja, dat waren, dat was een boer, die deed heel
veel voor huizen en daarom, dat ik niet wist
waar die gebleven was en toen onze Bets, zondag
hadden we het er hier over en toen zei onze
Bets en ik meende wel dat ze naar Weert waren
gegaan, toen zei onze Bets die schreven zich Vos.
Weet je niet zei ze tegen mij
die jongen die is broeder
geworden en sindsdien hebben
we er niets meer van gehoord.
En vier dochters hadden ze daar.
En hoe was de situatie daar
toen jullie daar aan kwamen?
Die man deed wel lelijk maar die vrouw zei
direct kom maar binnen, kom maar binnen.
We hebben niets voor te slapen ja, we
moesten dan naar het hooi naar de hooizolder
maar we zullen morgen zorgen dat er wat
anders gebeurt en dat hebben ze ook gedaan.
Toen we s`morgens, we hoefde de tweede dag al
niet meer tussen de ratten en de muizen te slapen.
Dus u heeft de eerste nacht
op de hooizolder geslapen?
Ja, verschrikkelijk
Kunt u vertellen hoe,
wat u daar beleefde?
Als dat ik de hele tijd heb gelopen,
ik durfde daar niet te gaan liggen.
En toen ik wat hoorde ben ik naar
beneden gegaan waren, waren die meisjes
op, die gingen melken dat vergeet ik
ook nooit daar bij die daar was een
Engelse soldaat bij, maar een alle geval,
nee dat vond ik verschrikkelijk toen.
En onze kinderen die sliepen allemaal
die waren heel moe van al dat gesjouw.
Maar ik durfde niet, ik durfde echt
daar niet te gaan liggen, zo bang.
Ik was zo bang van muizen en ratten. Maar die
hadden zoveel ongedierte verschrikkelijk.
Wat is er toen gebeurd?
En toen de dag erna toen kregen we zo’n
soort opkamer die kregen we voor ons zelf
toegewezen en die vrouw zag wel eens
dan dat het met onze zoon niet veel was.
Dat kindje daar komt hij iedere dag een
ei voor halen, daar kook ik een ei voor.
En ik schaamde me er
feitelijk een beetje voor.
Maar dan kwamen ze het wel brengen
en,en en daar kwamen ook Engelse.
En dat moet ik zeggen, die
Engelse die kwamen ja, voor de
kleine wat brengen en alles daar
hebben we het echt goed gehad.
Dus de mensen waren goed voor jullie?
Ja, die waren echt goed
voor ons dat moet ik zeggen.
Wisten jullie toen jullie in Maarheze
waren, hoe de situatie in Venray was?
Nee, daar zaten in Sterkel daar zaten
Ysselsteynse en die waren, die waren ja, terug
geweest naar Ysselsteyn en die wisten het
een beetje en toen is Helm de dag hij daar
de fiets kunnen lenen en toen is hij vanaf
Maarheze gaan kijken hier, hier in Venray.
Maar ja toen mocht hij feitelijk
ja bij ons al niet komen daar lagen
teveel uh teveel uh granaten, of
hoe heette die granaten, weet je wel
Die mijnen
Hè
Mijnen.
Ja, juist En die lagen
er nog onder in de Spurkt
En kwam jou man weer thuis,
weer bij je terug met het bericht
Ja, hij had, hij was in de Spurkt geweest
en toen is hij bij van Dijk daar aan de
Overloonse weg want die had, ja, die had de
Spurkt ja hij had kleding en spullen gehaald
maar dat was allemaal helemaal nat en dat was
en toen is hij daar bij van Dijk daar aan
de Overloonse weg die zei kom maar tegen
die van van Dijk die stond daar en zei kom
maar binnen zie hij en daar, en daar hebben
ze de kleding allemaal uit elkaar gehangen
ja, en toen werden we het wel bewust dat we
voorlopig niet naar de Spurkt terug konden.
En toen zijn we bij ons huis, bij
ons thuis dan in Veltum gaan wonen.
U vertelde net dat de kleinste
iedere dag een eitje kreeg, maar toen
u op weg was met die zeven kinderen
al in het begin van de evacuatie.
Ja.
Hoe ging dat met die kinderen toen, waren
die nog allemaal gezond en zo, ging dat?
Ja, dat wel, als onze Jeanne dat weet ik
niet meer wat die had, maar daar is Helm
toen direct met, daar is dokter Janssen
die is dokter op Servaas toentertijd.
Die zat daar en daar is uh o,
nou weet ik het, die was toen
twee jaar die duwde er alles uit
weet je wel de darm en alles.
En daar ging Helm toen direct mee
naar dokter Janssen uit Venray die zit
daar en toen zei die waar je komt
daar vraag je maar wat olie zei hij.
en dan laat ze maar gewoon en dat
is dan ook goed beter geworden.
Dus, dus
Ja, daar hadden we toch
zorgen over want daar zat wel
zo’n stukje uit, uit de darmen
en die kon niet poepen dus
Dus de mensen in Maarheze hebben
goed voor jullie kunnen zorgen?
Ja, ja we hebben echt, daar
mogen we niet over klagen.
Hoe heeft u de situatie in Maarheze ervaren
alles bij elkaar toen jullie terug waren?
Hoe meent u dat?
De situatie heeft u dat ernstig
gevonden of is dat meegevallen?
Och ja, er waren er zoveel zo hè.
Tot hoelang zijn jullie in
Maarheze gebleven ongeveer?
Is kijken, tot Liessel, die Duitsers die
kwamen tot Liessel zijn ze toen terug gekomen.
Nou ik denk dat, dat toch wel veertien dagen,
drie weken toch wel altijd hebben gezeten denk ik.
In Maarheze?
En later begon die man,
die man begon te klagen, als dat ze dan ja, ons
maar eten moesten geven en wij mochten, wij
mochten niets, dat werd ons goed gezegd, wij mochten
er niets voor geven. Weet je wel, alle mensen.
Helm zei ja, zeg het maar ik zal het wel
betalen. Ja, dat wist hij dat mochten ze niet
die kregen dat toch uitgekeerd.
Die kregen dat betaald?
Ja, die kregen dat betaald.
Toen hebben jullie besloten
terug te gaan naar Venray.
Ja
Waar zijn jullie toen naar toe gegaan?
Naar ons huis.
Waar was dat?
In Veltum
Kunt u daar iets over
vertellen hoe dat daar was?
Ja, Veltum had niet veel
geleden. Bij ons thuis ook niet.
En daar zijn jullie
toen naar toe gegaan?
Ja, en toen kwam Kols al die had eerst dat huis al
opgemaakt weer toen we in 1942 aangeschoten zijn.
En toen kwam die en toen zei hij
zo, ik zal het wel weer opmaken
en toen was dat de eerste die ons huis
weer opmaakte zodat wij terug konden.
Ik wil heel even terug
gaan naar jullie thuis in
Veltum woonde jou vader en
moeder nog in Veltum toen?
Onze moeder.
O, jou moeder?
Ja
En toen bent u kun je vertellen
hoe je daar heen gegaan bent,
met de, met de bent u daar met
de hele familie naar toe gegaan?
Kunt u daar iets over vertellen?
Ja, met de hele familie
zijn we daar heen gegaan en
toen hebben we op de opkamer
geslapen dat weet ik wel.
Waren er ook nog meer
mensen in de boerderij?
Ja, onze jongens, broers van mij.
Ja, een broer die was getrouwd die had, die
had ook een kind en daar is de tweede toen
gekomen maar toen zijn we in September weet
ik zijn we weer terug gegaan naar de Spurkt
Maar mochten jullie Venray
in want de OD zat toch overal?
Ja, dat was het hem net. Daar ken,
viel het me in dat was de reden.
Ja, daar vielen we in dat, dat
was de reden waar we, dikke ja,en
ik was nog alle dagen boodschappen
gaan doen, weet je wel.
Daar waren een paar winkels open en toen,
weet ik dat was op de zaterdag was ik vlees
halen en ik zeg Gods mens nog toe je bent
toch van van de Bekerom, je kent me toch wel.
Ik zei, ja ik mag jou er niet door laten, je mag
niet door en later kwam er een andere bij, dat weet
ik niet wie dat was, en toen mocht ik erdoor en
bij Wijnhoven de slager kon je dan vlees krijgen.
Dus u mocht er niet door van de OD?
Nee, ik mocht er eerst niet door.
Hoe zag Venray er toen uit?
Wie?
Venray hoe zag
Ja, dat was toen kapot ja, helemaal,
ja helemaal maar toch wel veel.
Maar ik weet bij Wijnhoven
daar kon je komen.
En ik zou de dapperheid nemen
en daar heen gaan ik zei ja, die
van de Bekerom die ken ik goed
die woonde bij Thei Verstraaten
En in Veltum bij
moeder in de boerderij
Ja
Zaten daar ook nog soldaten?
Ja, later wel, wel.
Daar zijn er, toen is de Duitser weer
teruggekomen tot in Geysteren is dat kasteel
kapot geschoten en toen hadden uh eerst
Duitsers, dat moet ik ook vertellen, onze
moeder want ze wou, die zaten allemaal uh
daar kwamen bij ons Engelse nog, nee Duitsers.
Nee, Engelse
Engelse.
En dan delen die aan de jongens uh weet
je wel de jongens kregen dan sigaretten
ja en ons hielden ze er ook voor maar
wij hielden ze weer voor de mannen.
En onze moeder ook vergeet ik nooit
onze moeder met die sigaret dat
wij zaten te lachen en dan uh en
dan als die, die dingen weer weg
waren duwde ze, ze weer uit en dan
kregen de jongens die wel iemand.
En toen hadden wij al iemand, toen
zijn we erachter gekomen dat die
luizen hadden.
Die luizen?
Ja, dat, dat was in Veltum
toen waren wij al weer terug.
Toen hadden wij voor het eerst,
dat ze die luizen hadden en zo.
En wat deed je ertegen?
O, dat was verschrikkelijk,
dat kun je niet bedenken.
Ooh als ik daar nog aan denk, tot in de
kleren, vooral in de naden zal ik maar zeggen.
Dat was verschrikkelijk. En daar waren bah, ik moet
er niet aan denken zo’n grote luizen waren dat.
En moest je dan inspuiten of in….
Ja, dat moest je inspuiten en je had
gerei voor, voor te wassen en zo.
Maar uh eerst zijn we aan de hei daar kwamen
er ergens zitten weet en daar moest je dan
van Venray heen en daar werd je helemaal
in gewassen en een spuitje kreeg je ervoor.
Toen hielp het toch een beetje.
Dat vond je niet zo fijn?
Daar moet ik niet aan denken,
verschrikkelijk was dat.
En toen waren er Engelse soldaten vergeet
het met, en die moesten de dag erna,
moesten die uh, die naar Geysteren en
daar weet je, ja, zover was het terug.
En dan weet ik dat vergeet
ik ook nooit dat die jongens
terug kwamen en wij thuis
op de divan zaten allemaal.
Daar zaten ze met zes man
op geloof ik en daar, en
daar zijn er toen drie van
gesneuveld in, in dingen.
Ik weet nog dat die jongens terugkwamen en die
hadden alles kapot alles kapot weet je wel.
O, die vonden dat erg.
Toen waren er drie gesneuveld?
Ja, waren van die drie gesneuveld.
En die kende je?
Ja, ja die kennen we wel. Dat
waren die thuis nogal kwamen.
Ja, onze jongens ik had nog twee broers ja, die
waren ook thuis. Ja, dan kwamen er s`avonds weleens
soms bij elkaar en zo, bij ons thuis
liepen ze dan toch binnen bij die jongens.
Vlug erna begon een beetje de
wederopbouw van, van Venray.
Ja.
en jullie boerderij was
ook kapot of uitgebrand
Die was kapot.
Uh hoe, hoe is die eigenlijk weer
opgebouwd kun je daar iets van vertellen?
Ja, ja dat wilde ik daarstraks al zeggen.
Dat vind ik jammer toen we dat toen.
We konden een nieuwe boerderij krijgen
hè want die was helemaal kapot.
En toen ja, en we dachten dat
kost ontzettend geld en zo.
En we konden het ook opgemaakt hebben en
toen zei Kolse ik zal wel zorgen dat jullie
als eerste aan de beurt komt en Harry Wismans
daar hadden we ook heel veel steun aan.
En die zat ook in dat comité dat wij als
eerste die boerderij opgebouwd kregen.
Was dan wel met hout uit
de bossen weet je wel
dak erop en zo. Maar dat
hadden we niet moeten doen.
Die thei verstraelen die liet
zich een nieuw zetten, en die
kreeg die verdorie later voor
niks en wij met onze oud ding.
Dat is de stomste fout die
we toen hebben gedaan maar uh
Was er een comité dan die dat regelen?
Ja. Maar, wij hadden
gekozen voor de boerderij.
Wij dachten dan kunnen we uur, eerder
naar huis weer. Daar deden wij het voor.
Maar als wij een nieuw boerderij kregen
daar kwamen we voor in aanmerking dan.
En ja, dat deden we het
naderhand toch maar niet.
En dat was toch en toen bij Thei
Verstraelen die had ze voor niks later.
En hebben jullie ook nog hulp gehad
van een of andere organisatie?
Nou, dat kan ik niet zo zeggen.
Van de Hark?
Ja, dat was laat toen wij van de Hark, toen
we, toen wij daar, daar hulp van kregen.
Wat kreeg je daar van?
Dat is, dat kan ik zeggen.
Mijn oudste dochter die deed de communie
en ja, er waren, de winkels er was niks
te krijgen, hebben, een jurkje had ik
gekregen voor, van uh van iemand, stof dan.
En, en een jurk hadden ze wel maar die had geen
schoenen, als houten schoentjes die ze toen hadden.
En toen, weet ik wel als dat ze bij ons Truus
die er waren, die een bon hadden gekregen.
Ariaans had schoenen en ik kreeg bij
Ariaans geen schoenen. Ik kon er geen kopen.
Dan moest ik een bon hebben en
ik kreeg ook geen bon nergens.
En toen weet ik nog toen heeft
onze Truus de communie gedaan en
toen had onze Truus gezegd ik heb
grootmoeder haar schoenen aan.
En met uh, grootmoeder had ook maat 36 en dat
plak, en dat rots de dag erna al, maandags al
Ja, de kinderen hadden al op
school verteld en zo weet je
wel en toen werd door verteld
heb je dan geen hulp gekregen?
Ik zei, ik heb nergens bonnetjes
of niks kunnen krijgen.
En toen, en toen kreeg ik
onderhand te horen dat ik ook
voortaan bij de Hark, als dat
bij van den Hark uitgedeeld was.
En onze Piet die was er later bij en die
zorgde ook wel dat wij er spullen van hadden.
Toen ook tafel en stoelen van gekregen.
Dat hadden ze allemaal opgestookt.
Met dat waren dan vond ik de Engelse wel
gemeen want Helm is thuisgekomen toen waren,
toen zaten de Engelse erin hè en uh en die,
en die waren de meubels gewoon op aan het
stoken in de haard hè. En uh maar Helm die
was ook niet, die greep het zijne eruit.
Toen moest onze vader ja, maar ze hebben
toch losgelaten maar die stookte alles
uit zelfs ja, vroeger had je als je
trouwde had je, kreeg je een eetservies en
alles, dat pakte ze door de raam en smeten
ze door de raam naar buiten zei Helm soms.
Weet je wel, die schaal
is er nog van die ene.
Was Helm daar kwaad over dat de Engelse
een beetje aan het plunderen waren?
Ja, die was niet zo Engelsachtig. Die had een
fijn, ja, die was thuisgekomen en die had een fijn.
Ja, hij zal misschien ook wel brutaal zijn
geweest dus, ons, mijn huis dit en dat!
Dat zie ik nou ook wel dat hij
zich zo niet liet dinge maar uh
Drika, u bent in `42 afgebrand
toen was de boerderij
weg en in `44 is de boerderij
ook weer in brand gestoken
Ja, toen we terug kwamen
was die ook afgebrand.
Kunt u vertellen hoe u dat heeft meegemaakt
hoe u dat uh verwerkt hebt om twee keer in een
korte tijd jou huis en
boerderij kwijt te raken?
Ja, dat moet ik zeggen in
`42 toen hebben we al hulp
gehad als dat, dat we het
huis toch opgemaakt kregen.
En dat heeft Kolse toen gedaan en toen kwam
die, toen we in Veltum weer zaten, toen kwam
die in Veltum, had hij gehoord dat wij daar
zaten bij ons thuis en toen zei hij ik zal
wel zorgen dat jullie zo gauw mogelijk weer,
weer, ja bewoonbaar het huis maken dat.
JvS: Maar hoe heb je dat
zelf beleeft, voor jou eigen?
Ja, ja dat kun je wel denken
dat was hard allemaal.
Heb je er soms om
moeten huilen of zo dan?
O, ja dat wou ik niet
zeggen maar uh. Jawel dat
Dat, dat is toch niet mis hè!
Nee, nee echt niet! Als je met
al die kleine daar mee zit hè. Ja.
Kun je achteraf zeggen dat het dan
toch nog allemaal goed gekomen is?
Jawel, toch wel Jawel, ik was
jawel dat moet ik zeggen.
Het is toch goed gekomen?
Ja, het is toch allemaal goed gekomen.
Bent u blij dat u er nou
nog over kunt vertellen?
Jawel, dat doe ik ook heel graag
dat ik er eens wat van hoor en zo.
Maar daarom zei ik toen ook tegen hun, ik wou dat
ik weleens ergens weet je wel, naar Overloon gaan.
Toch wel een keer alles zien en zo.
Ja.
Jawel.
En dan ken je ook veel spullen terug weet je
wel.jij, wij hadden eerst ook nog oude spullen en zo
Drika een laatste vraag. Maar ik denk
dat je die al bijna verteld hebt.
Wat is jou, wat is jou het meeste
bij gebleven van die hele episode?
Wat heb je het ergste gevonden,
wat heeft jou het meeste geraakt?
Dat weet ik niet, dat we in de Spurkt moesten
gaan zo laat dat vond ik toen erg. Heel erg,
met dat uh ja, zoon was nog maar klein was
en dan dat gezeul van school en zo naar huis.
En ik weet Baeten die woonde een huis verder
en vrouw Baeten die komt door de straat
waarom deden we de zoons niet mee, ja daar
kwamen de Duitsers kwamen maar net tot bij ons.
En die van Baeten die zijn
nachts hebben, hebben die
hebben het feitelijk nog
moeilijker gehad als wij.
Die zaten er toen alleen en toen had
al heel lang geschoten en toen werd het
stil en ze durfde niet naar buiten en
toen later is Piet Baeten er toch op uit
gegaan en toen kwamen er van het vloeiveld
daar kwamen een paar soldaten aan
en die begonnen te schieten en Piet is
weer naar binnen gegaan in de kelder.
En die wisten niet of het Duitsers of, of wat het
was en toen waren dat ook Engelse en hadden nergens
kunnen niet gaan zitten en die hebben de Engelse
toen direct opgeladen dat die daar weg moesten.
Ja, feit ja, we werden zo
weggestuurd maar zij ja, ze zaten
alleen en ze wisten niet uh waar
ervan geschoten werd bij ons.
En daar hebben ze ook nog
in het huis geschoten ook.
Dus dat heb je het ergste gevonden?
Ja, dat heb ik het ergste,
ja dat vond ik toen erg.
Dat ander dan dacht ik soms dat moet, dat
zal wel. Je streed voor je gezin maar uh
Ja ,is de hele familie allemaal
levendig terug gekomen?
Ja, jawel het eerste wat bij Wismans
in de kelder kwam ja, kol en d’n
elastieke Janssen die kwam kijken was
en toen kwam van Dijk uit Ysselsteyn
die was toen raadslid en die en die
kwam in de kelder naar ons vragen.
Die was, ja die woonde in
Ysselsteyn en die was in Veltum
geweest en daar hadden ze gezegd
ze wisten niet waar wij zaten.
En toen kwam hij vragen of, of
wij hier misschien bijzaten.
En dat was het eerste contact dat wij kregen
dat wij thuis nog ja, toen moesten wij daar weg.
Ze waren jullie aan het zoeken,
ze wisten niet waar jullie zaten.
Nee, nee, nee.
En wanneer zag je dan de familie dan
weer terug? De rest van de familie?
Ja, onze Jack die was. Onze Piet die was in,
die was soldaat en onze Thei was soldaat.
Die waren eerst ook niet thuis. Die, onze Thei
die is opgeroepen en die is zo in dienst geweest.
Dat was de laatste, maar alles
die Duitsers hielden alles op.
En heeft hij soms gezegd hij en
Gradje Kusters van de dinge dat waren
kameraden en die hebben, hebben bij
een vliegveld daar bij Den Haag hebben
die tegenover elkaar gestaan dat ze
van mekaar niet wisten weet je wel.
JvS: Ja.
Ja, dan dat het de vijand was.
Oke Drika willen, willen. Ben je nog iets
vergeten denk je? Wil je nog iets zeggen?
Nee, ik denk dat ik
het wel gezegd heb.
Oke, bedankt!
Graag gedaan. Het gaat niet,
ga hiernaast maar proberen.
En dan wordt dan direct tijd, je
komt er niet meer in we moeten achter
naar de kelder weet je wel zitten wij
ook en weet je wel dat is dan hard.
Dat dan alles boven je hoofd
kapot geschoten wordt.
Ik weet nog dat die hadden, die was ook gewond
een jongen en die en ons Bets die bidden
maar en die bidden maar en die bidden zo
hard en dat die toen wij toen stil werd en
dat die vrouw Jacobs zei gij hebt onze
zoon bidden geleerd zei ze tegen onze Bets.
Bidden later net zo hard
met jou over als gij bidden.
Ik weet niet onze Bets die bidden heel hard
dat vergeet ik nooit. die was toen zeven jaar
Werd er veel gebeden in de kelder?
Ja, en die zat in de en dat we dan toen
het stil werd dat alles kapot was dat
we zo naar buiten keken, de brokken
vielen in het keldergat en de lichte uh
En toen ben je weer terug gevlucht.
En toen zijn we naar, en toen zei uh
toen zei vrouw Jacobs zei ga maar eens
vragen, nee, zei Jacobs niet vragen,
daarheen gaan waar moeten we heen?
En toen zijn wij en, en toen was het nog spannend
hè. En toen zijn we op de knieën hebben we,
de mannen hielden de draad omhoog daar zijn
we onder gekropen bij Wismans naar de kelder.
Ja, dat zijn toch
allemaal momenten jong dat
Ja, dat viel toch niet mee. En die spanning
daar in de kelder dat vond ik ook erg.
Dat je later alleen dat schieten maar hoorde en
dat toen die Duitsers, dat toen Engelse waren.
Dat wij bang waren dat
het Duitsers waren.
En dat we, dat je dan allemaal bijna op een hoop
in de kelder kroop. Ja, als je dat nagaat jawel.
Dat waren toch spannende tijden.
Ja, dat waren spannende tijden.
Heb je het daar vaak nog
over gehad na de oorlog?
Wat zij je?
Hebben jullie het daar nog vaak over gehad?
Heb je er nog van gedroomd na de oorlog of zo?
Ja, daar werd heel veel over gepraat, hier ook
nog wel hè? Hier praten we nog wel, weet je wel
U kunt dat eigenlijk niet
helemaal van je afzetten
Net als die oudste, die weten, ja,. Die waren
toen kinderen die weten daar nog allemaal.
De zondag zegt onze Bets nog, ik weet
nog helemaal niet meer hoe die heette,.
Vos heten die zei onze Bets en die zijn, naar
Weert dat weet ik wel maar dat betwijfel ik niet.
Die zijn naar Weert
gegaan zei onze Bets.
En hij heeft laatst nog geschreven toen ging hij
naar de mis. Die is broeder geworden die jongen.
Maar ik weet wel toen
wij, toen we moesten.
Die kregen toen uitkering en dat moesten ze
halen bij Martens in Leunen. Daar zaten die.
En die mensen, toen wilden die geen uitkering daar
kwamen ze niet voor naar Venray, dat weet ik wel.
Ja, okè.